**صفحه ۲۰۶**

آرایه‌ها (`Arrays`) متغیرهای آرایه امکان نگهداری چند عنصر با انواع داده‌های مختلف را دارند. در هنگام تعریف یک متغیر از نوع آرایه، مقادیر آرایه درون علامت کروشه نوشته می‌شوند. یک آرایه می‌تواند دارای عناصری با نوع داده یکسان یا متفاوت باشد.

### مثال

در مثال زیر سه آرایه با مقادیر رشته‌ای، عددی و ترکیبی تعریف شده است:

```
;]"let cars = ["Opel", "Saab", "Volvo", "BMW", "Hyundai
;]let numbers = [1, 20 , 5 , 25 , 1000 , 10 , 1 , 5
;]let data = [123, "Opel", false , 12 , 35
```

هر یک از عناصر آرایه دارای اندیس هستند. اندیس عناصر آرایه از صفر شروع می‌شود، بنابراین اگر یک آرایه دارای 5 عنصر باشد، اندیس عنصر اول صفر و اندیس عنصر آخر 4 خواهد بود. برای دسترسی به عناصر آرایه از اندیس عناصر استفاده می‌شود. شکل زیر نمایی از عناصر آرایه `cars` و مقادیر آنها را نمایش می‌دهد:

```
Hyundai
```

`Volvo`

`Saab`

`Opel`مقدار عناصر

`BMW`

0اندیس عناصر

4

3

2

1

**شکل 9**

برای دسترسی به عنصر اول آرایه از عبارت `]cars[0` و برای دسترسی به عنصر چهارم از عبارت `]cars[4` استفاده می‌شود.

### مثال

در خط دوم مثال زیر مقدار عنصر سوم آرایه `cars` و در خط سوم کل آرایه درون کنسول نمایش داده می‌شود.

![تصویر کتاب](../images/p212-02.png)

![تصویر کتاب](../images/p212-01.png)

چنانچه اندیس عنصر آرایه مشخص نشود، کل عناصر آرایه روی صفحه چاپ می‌شود.

### نکته

با تعریف آرایه توسط کلمه کلیدی `const` امکان تغییر عناصر آرایه موجود است؛ اما متغیر آرایه نمی‌تواند به آرایه دیگری نسبت داده شود. به‌عنوان مثال نوشتن عبارت زیر با خطا مواجه می‌شود:

```
]"cars = ["Tara", "Shahin", "Dena"," Lamari Eama
```


---

<!-- pdf-page: 213 | book-page: 207 -->

**صفحه ۲۰۷**

ایجاد آرایه و چاپ مقادیر

### کار کارگاهی

1 فایل جدیدی با نام `workshop4.html` ایجاد کنید و درون آن آرایه‌ای با نام `colors` با مقادیر `yellow`، `blue`، `red`، `green` و `orange` تعریف کنید. بعد از بررسی صحت برنامه، دستورات را در جاهای خالی بنویسید.

2 دستوری بنویسید که عنصر `blue` را در کنسول مرورگر نمایش دهد.

……………………………

3 دستوری بنویسید که تمام عناصر آرایه `colors` را به یک باره چاپ نماید.

……………………………

### بیشتر بدانید

آرایه‌های چندبعدی در بخش قبل نحوۀ ایجاد یک آرایۀ تک‌بعدی و دسترسی به عناصر آن معرفی شد. جاوا‌اسکریپت امکان تعریف آرایه چن‌دبعدی را نیز فراهم می‌کند. آرایه چند بعدی زمانی ایجاد می‌شود که هر یک عناصر آرایه محتوای آرایه دیگری باشند. رایج‌ترین نوع آرایه چندبعدی، آرایه دو بعدی است که می‌تواند به عنوان ماتریس استفاده شود.

در مثال زیر یک آرایۀ دو بعدی با نام `users` تعریف شده است:

![تصویر کتاب](../images/p213-02.png)

![تصویر کتاب](../images/p213-01.png)

برای دسترسی به عنصر اول آرایۀ اول (`Arash`) باید از عبارت `]users[0][0` استفاده شود و برای دسترسی به عنصر چهارم آرایۀ دوم (`Doctor`) از عبارت `].users[1][3` تصویر سمت راست، اندیس عناصر آرایۀ دوبعدی `users` را نمایش می‌دهد.

کار با آرایه‌های دو بعدی در فایل `workshop4.html` محتوای آرایۀ `users` (مثال قبل) را بنویسید.

1 دستورات زیر را بعد از معرفی آرایه وارد کنید و خروجی هر‌یک از دستورات را در کنسول مرورگر بررسی کنید. نتیجه را مقابل هر دستور یادداشت کنید.

……………………………………… ;(`users`)`console.log` ……………………………………… ;)`]users[1`(`console.log` ……………………………………… ;)`]users[2][3`(`console.log`

2 دستوری بنویسید که باعث نمایش عنصر `Rose` شود.

………………………………….


---

<!-- pdf-page: 214 | book-page: 208 -->

**صفحه ۲۰۸**

اشیا در جاوا‌اسکریپت شیء (`Object`) یک ساختار داده است که برای ذخیرۀ مجموعه‌ای از داده‌های مرتبط، به‌صورت جفت‌های کلید: مقدار استفاده می‌شود، در ساختار داده شیء، مجموعه‌ای از کلیدها (`keys`) به مقادیر (`values`) متناظر خود اشاره می‌کنند. اشیا برای ذخیره و سازماندهی داده‌ها و رفتارهای یک موجودیت استفاده می‌شوند. که ساختاری شبیه به دیکشنری در پاتیون دارد.

### مثال

در مثال زیر شیء `person` دارای چهار ویژگی نام، نام خانوادگی، سن و رنگ چشم است که هر یک دارای مقدار مشخصی هستند:

![تصویر کتاب](../images/p214-01.png)

در هنگام تعریف یک شیء استفاده از فواصل و ایجاد سطر جدید اهمیتی ندارد؛ بنابراین شیء `person` می‌تواند به‌صورت زیر نیز تعریف شود:

![تصویر کتاب](../images/p214-02.png)

دسترسی به مقدار ویژگی‌های یک شیء از طریق علامت نقطه یا کروشه امکان‌پذیر است. هر دو دستور زیر مقدار ویژگی `firstName` در شیء `person` را نمایش می‌دهد:

![تصویر کتاب](../images/p214-03.png)

### بیشتر بدانید

یک شیء علاوه بر ویژگی‌ها دارای رفتارهایی است که با عنوان متد تعریف می‌شوند. تعریف متدها معموًلا در انتهای جفت‌های کلید-مقدار شیء انجام می‌شود.

روش جدید

روش قدیم

```
{)(methodName:function
{)(methodName
```

دستوراتی که متد انجام می‌دهد //

دستوراتی که متد انجام می‌دهد //

}

}

در خطوط 13 تا 15 کد صفحه بعد متد `displayInfo`() برای شیء `person` تعریف شده و در خط 17 فراخوانی آن انجام شده است.


---

<!-- pdf-page: 215 | book-page: 209 -->

**صفحه ۲۰۹**

### بیشتر بدانید

![تصویر کتاب](../images/p215-03.png)

در تعریف فوق، کلمه کلیدی `this` به شیء جاری (`person`) اشاره می‌کند و برای دسترسی به ویژگی‌های شیء جاری به‌کار می‌رود. این متد اطلاعات شیء `person` را به محل فراخوانی برمی‌گرداند.

برای فراخوانی متد شیء، ابتدا نام شیء (`Person`) و سپس نام متد(`displayInfo`) به همراه علائم () نوشته می‌شود.

رشته‌ای که توسط متد `displayInfo`() به محل فراخوانی برگردانده (`return`) می‌شود، باید درون علامت `backtick` قرار گیرد. این علامت در گوشه بالای صفحه کلید، زیر دکمه `esc` واقع شده است.

ایجاد شیء در جاوا‌اسکریپت

### کار کارگاهی

1 فایل جدیدی با نام `workshop5.html` ایجاد کنید.

2 یک شیء با نام `book` با ویژگی‌های `title`، `author` و `year` و مقادیر `"JavaScript"`، `"Douglas` `Crockford"` و 2008 ایجاد کنید.

……………………………………………………………

3 دستوری بنویسید که مقدار ویژگی `author` در شیء `book` را چاپ نماید. ..………………....

### بیشتر بدانید

ترکیب اشیا و آرایه‌ها جاوا‌اسکریپت امکان ترکیب اشیا و آرایه‌ها را با هم فراهم می‌کند. برنامه‌نویس جاوا‌اسکریپت می‌تواند آرایه‌ای از اشیا یا یک شیء شامل آرایه را ایجاد نماید.

### مثال

مثال زیر آرایه‌ای از اشیا را ایجاد می‌کند:

![تصویر کتاب](../images/p215-02.png)

![تصویر کتاب](../images/p215-01.png)


---

<!-- pdf-page: 216 | book-page: 210 -->

**صفحه ۲۱۰**

### مثال

در مثال زیر شیء `school` حاوی آرایه `students` است:

![تصویر کتاب](../images/p216-01.png)

![تصویر کتاب](../images/p216-02.png)

### فعالیت

کار با اشیا و آرایه‌ها در فایل `workshop5.html` آرایه `students` و `school` را مطابق مثال فوق تعریف کنید و نتایج را در کنسول مرورگر بررسی کنید دستوری بنویسید که نام و سن خانم `mona` را در کنسول نمایش دهد.

…………………………………………………

ساختارهای شرطی و حلقه در جاوا‌اسکریپت ساختارهای شرطی و حلقه از اجزای اساسی زبان‌های برنامه‌نویسی، از جمله جاوا‌اسکریپت هستند. ساختارهای شرطی منطق برنامه را بر اساس شرایط خاص کنترل می‌کنند و ساختارهای حلقه عملیات خاصی را به‌صورت تکراری انجام می‌دهند. این بخش به معرفی این ساختارها می‌پردازد.

دستورات شرطی `If` یک دستور شرطی امکان اجرای مجموعه‌ای از دستورات را به ازای برقراری یک شرط خاص فراهم می‌کند.

بسته به نیاز برنامه، دستور `if` می‌تواند به سه صورت نوشته شود. جدول 20 شکل کلی ساختار شرطی `if` را در سه حالت مختلف نمایش می‌دهد.

جدول 20 انواع ساختارهای شرطی `if`

```
else-if
ifif-else ساده
{ (condition1) if
statement1
{(condition) if
{(condition) if
{ (condition2) else if }
Statement1
statements
statement2
{else}
```

}

```
{ else }
Statement2
statement3
```

}

}


---

<!-- pdf-page: 217 | book-page: 211 -->
